---
layout: entry
title: Rust — 과거와 미래의 경계에서
author: 박준규, 유은총
description: Rust 프로그래밍 언어를 사용한 경험을 공유합니다.
publish: true
---

안녕하세요. 스포카 개발팀의 박준규, 유은총입니다.

저희는 [Rust](https://www.rust-lang.org) 언어를 여러 제품에서 사용하고 있습니다. 그 중 POS 연동 SDK의 사례를 중심으로 Rust를 쓰면서 겪었던 일과 느낀 점들을 회고해 봅니다.

## POS 연동 SDK 소개

도도 포인트는 쉽고 빠른 포인트 적립을 도와주는 매장 솔루션입니다. 매장에 비치된 태블릿으로 고객의 전화번호를 입력받아 포인트 적립을 할 수 있게 해 줍니다. 저희 서비스의 흐름은 아래 다이어그램을 보시면 이해가 빠를 것이라 생각합니다.

[Fig 1]

여기서 적립 요청시에 점원은 POS를 조작해서 태블릿을 적립 화면으로 넘기게 되는데, 이때 POS에 설치하는 프로그램이 도도 포인트 어시스트라는 프로그램입니다. 이 프로그램은 POS에 별도로 설치해서 쓰는 프로그램입니다. 따라서 적립 요청을 보낼 때 점원은 주문과 결제를 진행한 다음에 도도 포인트 어시스트를 조작해서 적립 권유를 하게 됩니다. 이 경우 문제는 점원이 도도 포인트 어시스트를 조작하는 절차가 추가적으로 필요하기 때문에 번거로움이 있을 수 있고, 도도 포인트 어시스트가 별도의 프로그램이기 때문에 POS와의 통합이 불가능하다는 문제가 있습니다. 예를 들어 POS 결제건과 도도 포인트 적립건을 매핑해서 관리할 수 없습니다.

POS 연동 SDK는 POS 프로그램에 직접 붙어서 도도 포인트 어시스트 없이 도도 포인트 태블릿과 통신할 수 있도록 하는 SDK입니다. 이것이 가능하려면 POS 업체와의 협력이 필수적인데, 다행히 저희 서비스의 규모가 커지면서 여러 POS 업체들이 연동 문의를 주셨고 직접 서비스를 통합할 수 있는 길이 열리게 되었습니다. 이미 여러 POS 벤더들과 연동 작업이 완료되었으며 지금 연동 작업이 진행중인 곳도 있습니다.

## Rust 도입 계기

우선 POS 환경의 특수성이라는 것이 있는데, 작성할 언어를 결정하기 앞서서 저희는 이런 점들을 고려해야 했습니다.

* Windows XP를 지원해야 합니다. Windows XP는 2014년에 지원이 종료된 레거시 플랫폼이지만 POS의 세계에서는 여전히 광범위하게 쓰입니다.
* 어떤 언어를 써도 상관은 없지만 C API는 노출되어야 합니다. C API가 제공된다는 것은 현존하는 대부분의 대상 언어에서 호출 가능하다는 것을 의미합니다.
* 메모리 사용량을 가능한 한 적게 유지해야 합니다. POS 중에는 아직도 256MB의 RAM에 머물러있는 기기들도 있습니다.

위의 조건들을 만족하는 가장 쉬운 선택은 C 언어일 것입니다. 저희 SDK가 단순히 원격 서버에 HTTP 요청을 몇 개 던지는 수준의 라이브러리였다면 [libcurl](https://curl.haxx.se/libcurl/c/) 같은 라이브러리를 써서 C로 간단하게 만들 수 있었겠지만, 저희가 만들려고 하는 라이브러리는 이보다는 조금 더 복잡한 물건이었습니다. 그리고 C 언어는 메모리 관리를 수동으로 해야 하는 언어이기 때문에 프로그램의 규모가 커질수록 실수를 저지르기가 쉬워집니다. 메모리 버그가 발생하면 크래시가 발생하고, 라이브러리 내에서 발생하는 메모리 버그는 프로그램 전체를 깨트립니다. 저희가 만든 라이브러리 때문에 POS 프로그램 전체가 깨지고 영업중인 매장에 피해를 끼치는 일은 최대한 막아야 했습니다.

저희는 아래 이유로 Rust 언어를 사용해보기로 결정했습니다.

* (생태계상 어느 정도의 제약이 있긴 하지만) Windows XP를 지원합니다.
* 성능상의 타협 없는 메모리 안정성을 보장합니다. 잘못된 메모리 접근이 원천봉쇄되기 때문에 잘못된 메모리 접근으로 프로그램이 깨지는 일도 없고 메모리 해제를 까먹어서 메모리 누수가 발생하는 일도 없습니다.
* C API가 자연스럽게 노출됩니다. 애초 Rust의 디자인 목표 중 하나가 자연스러운 C 인터페이싱을 제공하는 것입니다.
* (가장 중요하지만) 저희 스포카 개발팀은 새로운 기술을 시도해 보는 것에 거부감이 없습니다.

## 구조

여기서는 저희가 만든 POS 연동 SDK에서 주요한 세 가지 부분을 소개하면서, 각 부분에서 어떻게 Rust를 사용했는지 보여 드리려 합니다.

먼저 SDK 내부에서 전반적으로 쓰이는 이벤트를 비롯한 몇몇 자료형을 예시로 하여, 이에 관련된 Rust의 기능과 주요 라이브러리를 소개합니다. 그 다음에 POS 연동 SDK가 도도 서버와 어떻게 서로 통신하게 했는지를 간략하게 보여드리고, 마지막으로 POS 프로그램을 비롯한 평범한 C/C++ 애플리케이션이 Rust로 만들어진 연동 SDK를 어떻게 불러서 쓸 수 있게 만들었는지를 설명하면서, 그 과정에서 저희가 겪었던 시행착오를



> POS 연동 SDK의 임무는 POS 프로그램 대신 도도 포인트 서비스와 상호작용하고, 적절한 C API를 제공하는 것이었습니다. 특히 이 SDK를 사용할 것이라 예상하는 윈도 애플리케이션의 메시지 루프를 수 초 이상 멈추게 만드는 일을 피하고자 했고, 연동 SDK 안의 버그 또는 SDK 사용자의 실수가 전체 애플리케이션의 상태를 망가뜨리거나 메모리 침범을 일으키는 것을 방지해야 했습니다. 다행히도 Rust에서 쓰레드를 다루는 건 그다지 어렵지 않은 일이고, 메모리 안정성을 유지하는 것도 C 인터페이스 쪽만 조심하면 간단한 일이었습니다.
>
> 위 문장은 적절히 잘라서 아래에 분산할 필요가 있음


### 이벤트 자료형

POS 연동 SDK가 수신받을 이벤트를 위해 아래와 같은 자료형을 정의했습니다.

```rust
#[derive(Debug, Deserialize)]
#[serde(tag = "type")]
pub enum Event {
    Open,
    Error {
        retrying: bool,
    },

    #[serde(rename = "Purchase")]
    PurchaseComplete {
        customer: Customer,
        points: u32,
    },
    // ...
}
```

`enum`은 Rust의 열거형으로, 안에 선언된 variant 중 하나의 값을 가질 수 있습니다. [스위프트][Swift]나 [하스켈][Haskell]을 알고 계신다면 친숙하시리라 생각합니다. C나 C++의 열거형과는 다르게 각 variant가 연관된 값을 가질 수도 있고, 공용체와는 다르게 어떤 값을 가지고 있는지를 프로그래머가 따로 기억할 필요가 없습니다.[^1]

[`match`][match]를 써서 열거형 안에 담긴 값을 다루거나 할 수 있습니다.

```rust
match event {
    Event::Open => { /* ... */ }
    Event::Error { retrying } => { /* ...... */ }
    Event::PurchaseComplete { customer, points } => { /* ...... */ }
    // ......
}
```

Java의 주석(annotation)이나 C#의 특성(attribute)과 비슷하게, Rust에서도 자료형이나 함수 등에 `#[]`로 부가적인 attribute를 달 수 있습니다. attribute는 대부분 무언가 특수한 역할을 하는데, 가령 `#[derive(...)]`는 흔히 쓰이는 몇몇 기능에 대한 기본적인 구현을 제공합니다. 예를 들어 `#[derive(Clone, Debug, PartialEq)]`이라고 선언하면 `event.clone()`으로 값을 복제할 수 있고, `println!("received event: {:?}", e)`처럼 디버그 용도로 값을 출력할 수 있고, `e1 == e2`로 두 값을 서로 비교할 수 있게 됩니다.

Rust에서 제공하는 것 외에도 라이브러리가 `#[derive(...)]`의 기본 구현을 제공할 수도 있는데, 위의 `Event` 자료형에 붙은 `Deserialize`가 그 예입니다. 이건 [Serde][]라는 라이브러리가 제공하고, 주어진 자료형을 JSON 등으로 직렬화하는 코드를 구현해 줍니다.

```rust
let event = serde_json::from_slice(buffer)?;
```



위의 코드를 [Rust Playground][RP1]에서 직접 시험해보실 수 있습니다.


[match]: https://doc.rust-lang.org/book/second-edition/ch06-02-match.html#the-match-control-flow-operator
[RP1]: https://play.rust-lang.org/?gist=55e48d6e5b88ae3784b4992f95795ded&version=stable
[Serde]: https://serde.rs/

[^1]: 이런 타입을 [tagged union](https://en.wikipedia.org/wiki/Tagged_union)이라고도 부릅니다.


### 네트워킹 쓰레드

TCP 연결을 통해 도도 포인트에서 보내 오는 이벤트를 기다리기 위해, 별도의 쓰레드를 두고 있습니다.

쓰레드 사이의 데이터 전달을 위해 Rust 표준 라이브러리에서 제공하는 [MPSC 채널][]을 사용할 수도 있지만, 여러 채널을 동시에 기다릴 때의 편의를 위해 [chan 라이브러리][chan]를 대신 사용하고 있습니다.

```rust
let (tx, rx) = chan::async();
let (term_tx, term_rx) = chan::async();
thread::spawn(move || {
    let mut state = ListenState::Idle;
    while !state.is_terminate() {
        chan_select! {
            term_rx.recv() => {
                debug!("Termination signal received");
                state = ListenState::Terminate;
            },
            default => {
                state = transfer(state, agent_inner.clone(), &tx);
            }
        }
        thread::sleep(Duration::from_millis(50));
    }
});
```

`chan_select!`는 [chan][]에서 제공하는 매크로인데, [POSIX select() 함수](https://en.wikipedia.org/wiki/Select_(Unix))와 비슷하게

연결이 끊어졌을 때의 복구 등을 위해 `ListenState` 열거형과 `transfer()` 함수 등으로 간단한 [상태 기계](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%A0%ED%95%9C_%EC%83%81%ED%83%9C_%EA%B8%B0%EA%B3%84)를 만들어 쓰고 있습니다.

```rust
enum ListenState {
    Idle,
    Connected(EventListener),
    Reconnect,
    Terminate,
}
```

```rust
fn transfer(state: ListenState, agent_inner: Arc<AgentInner>, tx: &chan::Sender<Event>) -> ListenState {
    match state {
        ListenState::Idle => {
            // ......
        }
        ListenState::Connected(listener) => { // 여기서만 listener 값에 접근할 수 있습니다.
            // ......
```

[MPSC 채널]: https://doc.rust-lang.org/stable/std/sync/mpsc/
[chan]: https://github.com/BurntSushi/chan


### C 인터페이스

Rust를 써도 되겠다고 생각했던 큰 이유 중 하나가 C FFI가 수월할 것이라는 점이었는데, 실제로 개발을 진행하면서 이 가정은 절반쯤 맞다는 걸 깨닫게 되었습니다.

Rust 코드로부터 DLL을 뽑아내는 건 굉장히 쉽습니다. 위에서도 언급했던 `Cargo.toml`은 프로젝트 설정 파일을 겸하는데요, 여기에서 아래처럼 선언하면 그걸로 끝입니다.

```toml
[lib]
name = "dodopoint"
crate-type = ["cdylib"]
```

다른 가능한 옵션: https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html#building-dynamic-or-static-libraries

이러고 터미널 혹은 윈도 콘솔에서 `cargo build`를 실행하면 `target/debug` 폴더에 `dodopoint.dll`이란 파일이 똑 떨어집니다. 빌드 타겟이 리눅스였다면 `libdodopoint.so`, 맥이라면 `libdodopoint.dylib`가 될 테고요. 여기에 적절하게 C 헤더 파일을 만들고 C나 C++ 프로젝트 쪽에 같이 가져가서 평범하게 C로 만든 DLL처럼 가져다 쓰면 땡입니다. 리눅스라면 [glibc][], 윈도라면 [MSVC 재배포 가능 패키지][msvcredist] 따위가 더 필요하긴 하지만 가져다 쓰는 쪽도 C/C++를 쓴다면 어차피 이미 쓰고 있을 것이므로 추가적인 의존성이 없는 것과 다름이 없죠. 야호!

다만 후술하겠지만 이 예측은 Windows XP에 의해 좌절되게 됩니다. 😭

C에서 부를 수 있도록 함수를 선언하는 것도 간단합니다.

```rs
#[no_mangle]
pub extern fn invoke_magic(spell: *const char) -> u32 {
    do_magical_things(spell)
}
```

대부분의 C++ 컴파일러가 하는 것과 비슷하게, `rustc`도 자체적인 name mangling 규칙이 있습니다.[^2] 때문에 C에서 부르기 편하도록 `#[no_mangle]` attribute를 붙여서 name mangling을 안 하도록 할 필요가 있습니다. 그리고 `extern` 키워드를 붙여 함수가 C ABI를 따르도록 선언합니다. 이제 이 함수를 C에서 부를 수 있습니다. 와 정말 간단하군요!

```c
#include <stdint.h>
extern uint32_t invoke_magic(const char *spell);

uint32_t result;
result = invoke_magic("avada kedavra");
```

구조체도 `#[repr(C)]`를 붙이면 C 구조체의 메모리 레이아웃과 호환됩니다. C에서 그대로 읽을 수 있죠!



이제부터 어려운 부분을 얘기해보겠습니다.





[glibc]:
[msvcredist]:

[^2]: 실용적인 이유 때문에, [rustc는 C++의 name mangling을 흉내냅니다.][c1]

[c1]: https://github.com/rust-lang/rust/blob/76affa5d6f5d1b8c3afcd4e0c6bbaee1fb0daeb4/src/librustc_trans/back/symbol_names.rs#L358-L359


## 좋았던 점들


### 안심하고 할 수 있는 시스템 프로그래밍

메모리 관리를 온전히 사용자에게 맡기는 C++, 또는 가비지 콜렉터를 가진 언어 런타임이 모든 메모리를 통제하는 Java나 Python과 같은 다른 언어와 달리, Rust는 메모리 [소유권][] 개념을 바탕으로 메모리 사용에 문제가 없는지를 컴파일러가 검증할 수 있습니다. 초기화되지 않은 메모리, 댕글링 포인터, 버퍼 오버플로우 등으로 대표되는 메모리 버그가 컴파일 단계에서 원천봉쇄되며, 멀티쓰레드 프로그래밍을 할 때도 의도치 않게 락이나 원자적 자료 구조 없이 여러 쓰레드에 메모리가 공유되는 사태를 막아줍니다.

다만 위에서 설명한 것처럼 C 코드와 상호작용해야 하거나 하는 경우에는, 어쩔 수 없이 소유권 개념이 없는 날 포인터(raw pointer)와 unsafe 함수 등에 의존해야 합니다. 하지만 이런 안전하지 않은 코드는 `unsafe` 블록 안에서만 쓸 수 있고, 위험한 코드를 모듈 안쪽에 격리하고 바깥에 안전한 인터페이스만 노출하는 것이 가능하기 때문에, 메모리 관련 버그가 생겼을 때 살펴봐야 할 범위를 훨씬 줄일 수 있습니다.

Rust가 제공하는 이런 서포트 덕분에, C++ 같은 언어로 코딩할 때와는 비교도 안 되는 안정감을 갖고 작업을 할 수 있었습니다. 또한 다른 동료와 협업을 할 때에도 서로의 코드가 프로그램을 깨트리지 않을 거라는 믿음을 가질 수 있었고, 덕분에 코드 리뷰 등의 프로젝트 진행을 훨씬 부담 없이 이어나갈 수 있었습니다.

[소유권]: https://doc.rust-lang.org/book/second-edition/ch04-01-what-is-ownership.html

### 표준 라이브러리

저희는 Rust를 쓰면서

### 빌드 시스템

C/C++가 빌드 환경 및 의존성 구축이 환경마다 제각각이라 어려운 반면 Rust는 Cargo라는 통합된 패키지 매니저가 있습니다. Node.js의 [npm][]을 생각하시면 될 것 같네요. 특별한 점은 Cargo는 패키지 관리와 빌드 시스템이 통합된 형태라는 것입니다. `Cargo.toml` 이라는 패키지 정의 파일에 필요한 라이브러리의 의존성을 추가해줄 수도 있고 각 플랫폼별 빌드 규칙을 설정해줄 수도 있습니다. `Cargo.toml` 하나만으로 의존성 관리까지 알아서 해 주는 크로스플랫폼 빌드 환경을 갖출 수 있는 것은 확실한 장점으로 느꼈습니다. 빌드 대상이 Windows 바이너리이지만 저희 개발팀의 개발 환경은 주로 OS X와 Linux로 이루어져 있는데, 크로스플랫폼에 대한 별다른 고려 없이도 각자 환경에서 수월한 작업이 가능했습니다.

[npm]: https://www.npmjs.com/

## 어려웠던 점들

### Windows XP 지원

Windows XP는 지원이 종료된 지 3년이 넘었습니다. Rust도 Windows XP 대상으로 빌드할 수는 있으나 더 이상 적극적으로 지원하지 않는 상태입니다. 저희는 아직 많은 POS 환경이 XP 기반이라서 어쩔 수 없이 Windows XP를 지원해야 했습니다. 저희가 작업 중 겪은 어려움의 대부분은 XP라는 과거 기술과 Rust라는 미래 기술의 경계에 있었으며 이러한 환경에서 작업하는 것은 때때로 상당한 스트레스가 되기도 했습니다. 

가장 첫번째로 겪은 문제는 표준 라이브러리가 XP 환경을 딱히 고려하지 않는다는 것입니다. 예를 들어 Rust 표준 라이브러리의 동기화 프리미티브 `std::sync::{RwLock, Condvar}` 는 Win32 API에 의존하는데, Win32 API에서 해당 기능들은 Windows Vista 이후에 추가된 기능입니다. 따라서 XP에서 이것들을 사용하면 존재하지 않는 심볼에 접근을 시도하다가 프로그램이 깨집니다. 저희가 이 문제를 겪었는데 Rust가 OS 버전에 따라서 API를 구별하는 기능이 없어서 왜 깨지는지 이유를 찾는 데만 꽤 오랜 시간을 써야 했습니다. 다행히 Win32 API를 사용하지 않는 대체 라이브러리 [parking_lot](https://github.com/Amanieu/parking_lot) 을 찾아서 이를 사용하도록 라이브러리를 [수정](https://github.com/segfault87/chan) 하여 해결할 수 있었습니다.

표준 라이브러리 뿐만 아니라 Rust 생태계 전체가 XP를 고려하지 않는 방향으로 가고 있습니다. 저희가 사용하고 있는 HTTP 라이브러리 [hyper](https://github.com/hyperium/hyper) 의 구버전은 OpenSSL을 TLS 백엔드로 사용하는데, 버전이 올라가면서 [rust-native-tls](https://github.com/sfackler/rust-native-tls)를 쓰게 되었습니다. 이 rust-native-tls는 윈도에서 [Secure Channel](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/windows/desktop/aa380123(v=vs.85).aspx)을 사용하는데, 이는 Windows Vista 이후에 추가된 기능이기 때문에 XP에서 깨집니다. 이 문제 때문에 hyper를 구버전으로 고정할 수 밖에 없게 되었고 일주일이면 강산이 바뀌는 Rust의 생태계에서 구버전에 머물러있을 수 밖에 없는 상황입니다.

### 비동기 API

저희가 작업을 시작할 때는 Rust에 비동기 IO 프레임워크가 사실상 없다시피 했습니다. 따라서 현재 구현은 봉쇄 I/O를 이용하는 대신 네트워킹 스레드를 따로 나누는 방식으로 구현되어 있습니다. 이후 앞서 언급한 hyper가 0.11로 올라가면서 비동기 지원이 추가되었으나 Windows XP를 지원해야 하는 이유로 최신 버전으로 올리지 못하고 있는 상황입니다.

### C FFI

Rust로 전반적으로 코드를 우아하게 작성할 수 있지만 C FFI 부분은 예외입니다. C 쪽에서 넘겨진 포인터를 받아야 하기 때문에 `unsafe` 블록을 사용할 수 밖에 없으며, C 문자열을 일일히 Rust 문자열로 변경하는 등의 지저분한 코드가 곳곳에 삽입되어 있습니다. 날 포인터를 넘길 수 있기 때문에 메모리 버그가 발생할 수 있는 부분 역시 여기에 집중되어 있습니다.

## 마무리하며...

결과적으로 Rust를 통해 제 시간 안에 프로젝트를 성공적으로 완료할 수 있었고 많은 매장에 배포되어 사용되고 있습니다. 물론 문제가 아주 없었던 것은 아니었지만 지금 돌이켜보면 지금 수준의 안정성을 Rust가 아닌 다른 언어로 달성할 수 있었을까 하는 생각이 듭니다.

사실 Rust의 가장 큰 장점이라고 여겨지는 메모리 안정성은 어떤 마법 같은 것이 아니라 사람에 따라서 빡빡하다고 느낄 수 있는 언어적 규칙을 통해 얻어지는 것입니다. 이 규칙을 통하여 컴파일 타임에서 메모리의 소유권을 추적할 수 있으며 이 규칙을 벗어나면 컴파일러가 에러를 발생합니다. 이 말은 즉, 컴파일 성공까지 가는 과정이 다른 언어에 비해서 고될 수 있다는 것입니다. 하지만 한번 컴파일만 성공하면 그 뒤로 문제가 생길 여지는 다른 언어에 비해서 현격히 적기도 합니다. 실제로 저희도 빌드 성공 후 런타임에서 겪은 문제가 빌드 과정에서 겪은 문제보다 매우 적었습니다. 런타임에서 겪을 수 있는 문제의 상당수를 컴파일 타임에서 잡아주었기 때문입니다.

결론을 말씀드리자면 C/C++를 써야 하는 상황에서 안전한 프로그램을 만들고 싶다면 Rust는 좋은 대안이라고 생각합니다. 이미 [모질라 파이어폭스][]도 [구성요소 일부를 Rust로 대체하면서](https://blog.rust-lang.org/2017/11/14/Fearless-Concurrency-In-Firefox-Quantum.html) 성능과 안정성 개선이 검증된 만큼 여기서 딱히 더 덧붙일 필요가 있을까 싶습니다.

다만 개발이 오래 걸리는 대신 런타임에서의 안정성이 어느 정도 보장되는 언어의 특성상 이 언어는 빠른 프로토타이핑에 적합한 언어는 아니라 느꼈습니다.

[모질라 파이어폭스]: https://www.mozilla.org
  

## 여담: Visual Basic 6 지원

사실 이 프로젝트에서 가장 기억에 남았던 부분은 Visual Basic 6 호환 SDK를 만드는 작업이었습니다. POS 시장은 여전히 VB6 기반의 제품들이 많기 때문에 저희 SDK를 VB6에서도 사용할 수 있도록 저희가 작업을 해야 했습니다. 물론 C FFI가 있다면 VB6과 연동하는 것이 불가능하지 않습니다. VB6에서 C DLL을 호출하기 위해서는 콜링 컨벤션을 [stdcall](https://en.wikipedia.org/wiki/X86_calling_conventions#stdcall) 로 맞춰줘야 하는데, 다행히 Rust에서 `"stdcall"` 키워드로 설정해줄 수 있습니다. 20년 전에 나온 환경에 대응하는 것이 결코 쉬운 일은 아니었지만 다행히 연동에 성공하여 현재 여러 매장에서 잘 가동되고 있습니다.
